## 코드가 존재하리라 
코드는 요구사항을 표현하는 언어이다.
요구사항에 더욱 가까운 언어를 만들 수 있으며, 요구사항에서 정형 구조를 뽑아낼 수 있다. 

코드의 도움 없이 요구사항을 상세하게 표현하기는 불가능하다. : 코드는 정밀한 표현이다. 
고도로 추상화된 언어나 특정 응용 분야ㅐ 언어로 기술하는 명세도 마찬가지로 코드이다. 

프로그래밍 언어에서 추상화 수준은 점차 높아질 것 이다.


## 나쁜 코드 
우리 모두는 좋은 코드가 중요하다는 사실을 안다. 
- 버그가 남아있고, 프로그램이 죽는 횟수가 늘어나는 나쁜 코드 
- 출시에 바빠 코드를 마음대로 짜고, 기능을 추가할 수 록 엉망이 되는 나쁜 코드 

나중에 손보겠다고 한 코드는 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼며 위로하게 되면서 고치지 않게 된다. 
고로, 시작부터 클린하게 잘 짜야한다.

## 나쁜 코드로 치르는 대가
나쁜 코드는 개발속도를 크게 떨어뜨린다. 
나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다. -> 매번 얽히고설킨 코드를 해독해서 얽히고설킨 코드를 더하게 된다.

### 원대한 재설계의 꿈 
깨끗한 코드를 만드는 노력이 비요ㅕㅇ을 절감하는 방법일 뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길이다. 
- 기존 시스템 기능을 제공하는 새 시스템 + 새로운 변경 -> 10년 후 다시 새 시스템 설계 


### 태도 
좋은 코드를 사수하는 일은 바로 프로그래머의 책임이다. 
- 요구사항의 변경, 일정 촉박, 관리자 고객 마케팅에 대한 불평
- 나쁜 코드로 전락 -> 프로그래머의 책임


### 원초적 난제 
기한을 맞출려면? 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없다. XX
-> 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관

### 깨끗한 코드라는 예술 
깨끗한 코드 = 코드 감각 & 절제와 규율 
코드감각이 있는 프로그래머는 나쁜 모듈을 보면 좋은 모듈로 **개선할 방안**을 떠올린다.

### 깨끗한 코드란

#### 바야네 스트롭스트룹 
- 우아하고 효율적인 코드 
- 보기에 즐거운 코드 
- 나쁜코드는 나쁜코드를 유혹한다. 
- 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드 
	- 메모리 누수, 경쟁 상태, 일관성 없는 명명법
- 한 가지에 집중한다.

#### 그래디 부치 
- 가독성을 강조 (잘 쓴 문장처럼 읽혀야 한다는 시각)
- 해결할 문제의 긴장을 명확히 드러내야 한다. 클라이맥스에는 명백한 해법을 제시하여 긴장과 문제를 풀어야 한다.
- 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 반드시 필요한 내용만 담아야 한다. 


#### 큰 데이브 토마스 
- 깨끗한 코드란 다른 사람이 고치기 쉽다. 
	- 읽기 쉬운 코드와 고치기 쉬운 코드는 다르다.
- 아무리 코드가 우아해도, 아무리 가독성이 높아도, 테스트 케이스가 없으면 깨끗하지 않다. 
- 큰 코드보다 작은 코드에 가치를 둔다. -> 작을수록 좋다. 
- 코드가 문학적이어야 한다. -> 인간이 읽기 좋은 코드를 작성하라

#### 마이클 페더스 
- 깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다. 
	- 시간을 들여 깔끔하고 단정하게 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경 쓴 코드

#### 론 제프리스 
- 모든 테스트를 통과한다. 
- 중복이 없다. 
- 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다. 
- 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다. 
	- 한 객체가 여러 기능을 수행한다면 **여러 객체**로 나눈다.
	- 메서드가 여러 기능을 수행한다면 **메서드 추출**을 통해 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나와 기능을 실제로 수행하는 메서드 여러 개로 나눈다.
- 집합에서 특정 항목을 찾을 땐 추상 메서드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싼다. 
	- 실제 구현은 언제든지 바꿔도 괜찮아진다.
**중복을 피하라, 한 기능만 수행하라, 제대로 표현하라, 작게 추상화 하라**

#### 워드 커닝햄
- 읽으면서 짐작한 그대로 돌아가는 코드가 깨끗한 코드다. 
- 코드는 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드다. 
	- 언어를 단순하게 보이도록 만드는 책임은 프로그래머에게 있다.

## 우리들 생각 & 우리는 저자다. 
오븢게트 멘토 진영이 생각하는 깨끗한 코드를 설명한다. -> 깨끗한 변수 이름, 깨끗한 함수, 깨끗한 클래스
코드를 잘 댄 우리가 저자이며 저자에게는 독자와 잘 소통할 책임이 있다. 
새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다. -> 읽기 쉬운 코드를 만들어 내자.


## 보이스카우트 규칙
> 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라 

체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인 하자. 
한꺼번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요가 없다. 변수 이름 하나를 개선하거나, 조금 긴 함수 하나를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 if문 하나를 정리하면 충분하다. 
시간이 지날수록 코드가 좋아지는 프로젝트에서 작업한다고 생각하자

## 객체 지향 설계의 다섯가지 원칙 
- SRP (단일 책임의 원칙)
	- 클래스에는 한 가지, 단 한가지 변경 이유만 존재해야 한다. 
- OCP (개방 폐쇠의 원칙)
	- 클래스는 확장에 열려 있어야 하며 변경에 닫혀 있어야 한다. 
- LSP (리스코프의 치환 법칙)
	- 상속받은 클래스는 기초 클래스를 대처할 수 있어야 한다. (하위 클래스가 상위 클래스를 대처할 수 있어야 한다.)
- ISP (인터페이스 분리 원칙)
	- 클라이언트에 밀접하게 작게 쪼개진 인터페이스를 유지한다.
- DIP (의존 역전의 법칙)
	- 추상화에 의존해야하며, 구체화에 의존하면 안된다.

