> 창발성 : 부분에는 없던 고차원 질서가 전체에서는 발휘되는 것 혹은 자기 자신을 조직하여 무의식 중에 더 높은 차원의 질서를 만들어내는 것 

켄트 벡이 제시한 단순한 설계 규칙 네 가지가 소프트웨어 설계 품질을 크게 높여준다고 믿는다. 해당 규칙만 따르면 우수한 설계가 나오고, 코드 구조와 설계를 파악하기 쉬워지며 SRP,DIP와 같은 원칙을 적용하기 쉬워진다는 것이다. 

그럼 네 가지 규칙에는 무엇이 있을까? (중요도 순으로 나열했다.)
- 모든 테스트를 실행한다. 
- 중복을 없앤다. 
- 프로그래머 의도를 표현한다. 
- 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다. 
하나씩 알아보도록 하자. 

## 단순한 설계 규칙1 : 모든 테스트를 실행하라 
우리가 가장 중요하게 생각해야 하는 것은 돌아가는 시스템을 만들어야 한다는 점이다. 문서로만 시스템을 완벽하게 설계하고 시스템이 의도한 대로 돌아가는 지 검증할 방법이 없다면? 문서 작성을 위해 투자한 노력에 대한 가치를 인정받기 힘들 것이다. 

모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템은 **테스트가 가능한 시스템**이다. 당연하지만 중요하다.
하지만 테스트가 불가능한 시스템은 검증이 불가능하다. 

테스트가 가능한 시스템을 만들다보면 저절로 설계 품질이 높아지게 된다. 테스트를 더 쉽게 하기 위해 테스트 하기 좋은 코드를 만들다보면 크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스 즉, SRP를 준수하는 클래스가 만들어질 가능성이 높아진다.
또한, 결합도가 높으면 테스트 케이스 작성이 어려워지니 DIP와 같은 원칙을 적용하여 의존성 주입, 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춰 좀 더 유연한 설계를 가져갈 것이다.

결론적으로 `테스트 케이스를 만들고 계속 돌려라`  라는 규칙을 따르면 시스템은 저절로 낮은 결합도와 높은 응집력이라는 객체 지향 프로그래밍에 한발 더 다가가게 될 것이다. 

> 테스트 좋은 코드에 관련된 글로 향로님의 좋은 글이 있어 첨부한다 
> [1. 테스트하기 좋은 코드 - 테스트하기 어려운 코드](https://jojoldu.tistory.com/674?category=1036934)


## 단순한 설계 규칙2~4 : 리팩터링 
테스트 케이스를 모두 작성했는가? 이제는 코드와 클래스를 정리하자. 
구체적으로 작성한 코드를 점진적으로 리팩터링 해나가자. 코드 몇 줄을 작성할 때마다 잠시 멈추고 생각해보자. 새로 추가하는 코드가 설계 품질을 낮추나? 그렇다면 리팩터링을 통해 정리한 후 테스트 케이스를 돌려 기존 기능이 깨뜨리지 않았다는 사실을 확인해보자. 
코드를 정리하면서 시스템이 깨질까 걱정할 필요가 없다. 왜? 테스트 케이스가 있으니깐! 
( 여담으로, 내가 생각하는 테스트의 강점은 구현을 검증하는 것도 있지만 리팩터링을 하며 기존 기능이 깨지는 지 검증할 수 있다는 것이다. )

리팩터링을 진행하며 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해보자. 응집도를 높이고, 결합도를 낮추고, 관심사를 분리하는 등 다양한 기법을 동원하자. 
또한, 이 단계는 단순한 설계 규칙 중 나머지 3개를 적용해 중복을 제거하고, 프로그래머 의도를 표현하고, 클래스와 메서드 수를 최소로 줄이는 단계이기도 하다. 

## 중복을 없애라. 
우수한 설계에서 중복은 커다란 적이다. 
중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻하기 때문이다. 
비슷한 코드는 더 비슷하게 고쳐주면 리팩터링이 쉬워진다. 구현 중복도 중복의 한 형태이다. 

예를 들어, 집합 클래스에 다음 메서드가 있다고 가정해보자.
```java 
int size() {}
boolean isEmpty() {}
```
메서드를 각각 구현하는 방법도 있겠지만, 메서드를 이용하면 중복해 구현할 필요가 없어진다. 
```java
boolean isEmpty() {
	return 0 == size();
}
```

중복을 제거하기 위해 메서드를 추출하다보면 SRP를 위반하는 지 확인하기도 쉽고 가시성도 높아지게 된다. 또한, 다른 팀원이 추출한 메서드를 더 추상화해 다른 곳에서 재사용할 기회를 포착할 수 도 있다. 

TEMPLATE METHOD 패턴은 고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용하는 기법이다. 
```java 
public class VacationPolicy {
  public void accrueUSDDivisionVacation() {
    // 지금까지 근무한 시간을 바탕으로 휴가 일수를 계산하는 코드
    // ...
    // 휴가 일수가 미국 최소 법정 일수를 만족하는지 확인하는 코드
    // ...
    // 휴가 일수를 급여 대장에 적용하는 코드
    // ...
  }
  
  public void accrueEUDivisionVacation() {
    // 지금까지 근무한 시간을 바탕으로 휴가 일수를 계산하는 코드
    // ...
    // 휴가 일수가 유럽연합 최소 법정 일수를 만족하는지 확인하는 코드
    // ...
    // 휴가 일수를 급여 대장에 적용하는 코드
    // ...
  }
}
```
최소 법정 일수를 계산하는 코드만 제외하면 두 메서드는 거의 동일하다. 패턴을 적용해보자.

```java 
abstract public class VacationPolicy {
  public void accrueVacation() {
    caculateBseVacationHours();
    alterForLegalMinimums();
    applyToPayroll();
  }
  
  private void calculateBaseVacationHours() { /* ... */ };
  abstract protected void alterForLegalMinimums();
  private void applyToPayroll() { /* ... */ };
}

public class USVacationPolicy extends VacationPolicy {
  @Override protected void alterForLegalMinimums() {
    // 미국 최소 법정 일수를 사용한다.
  }
}

public class EUVacationPolicy extends VacationPolicy {
  @Override protected void alterForLegalMinimums() {
    // 유럽연합 최소 법정 일수를 사용한다.
  }
}
```
하위 클래스는 중복되지 않는 정보만 제공해 accrueVacation알고리즘에서 빠진 구멍을 메운다. 즉, 각 개체에게 자율성을 주어 객체 자신이 구현방법을 선택하는 것이다. 생각해보면 전략패턴을 사용해서도 구현이 가능해질 것같다. 

## 표현하라. 
자신이 이해하는 코드를 짜기는 쉽다. 하지만 남이 본다면 파악하기 쉬울까? 전혀 아니다. 
소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 장기적인 유지보수에 들어간다. 코드를 변경하며 버그의 싹을 ㅣ심지 않으려면 개발자가 시스템을 제대로 이해해야 한다. 
즉, 개발자가 코드를 명백하게 짤수록 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워지고 결과적으로 결함이 줄어 유지보수 비용이 적게 든다. 
- 좋은 이름을 선택한다. 
- 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다. 
- 표준 명칭을 사용한다. 
	- 예를 들어, 디자인 패턴은 의사소통과 표현력 강화가 주요 목적이다. 
	- 표준 패턴을 사용해 구현한다면 패턴 이름을 넣어주자. 
	- Facade Pattern -> PostFacade 
- 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다. 
- 코드만 돌린 후 다음 문제로 직행하지 말고 나중에 읽을 사람을 고려해 조금이라도 읽기 쉽게 만들려는 충분한 고민을 하자.

## 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라 
뭐든지 과하면 좋지 않다. 중복을 제거하고, 의도를 표현하고, SRP를 준수한다는 기본적인 개념도 극단으로 치달으면 득보단 실이 커질 것이다. 예를 들어 클래스와 메서드 크기를 줄이고자 조그만 클래스와 메서드를 수없이 만들게 되는 사례도 없지 않다.
그래서 이 규칙은 함수와 클래스 수를 **가능한** 줄이라고 제안한다. 이 규칙은 네 개 중 우선순위가 가장 낮다. 다시 말해, 클래스와 함수 수를 줄이는 작업도 중요하지만, 테스트 케이스를 만들고 중복을 제거하고 의도를 표현하는 작업이 더 중요하다는 뜻이다.

## 결론 
경험을 대신할 단순한 개발 기법이 있을까? 당연히 없다. 저자들이 수십 년 동안 쌓은 경험에서 나온 규칙을 따른다면 우수한 기법과 원칙을 단번에 활용할 수 있다.

아직까진 경험이 부족한 건지, 실력이 부족한 건지 모르겠지만 테스트 원칙을 제외한 3가지 규칙을 잘 지키지 못하는 것 같다. 그래도 일단 로직을 짠 뒤 리팩터링을 진행하며 최대한 지킬려고 노력하고 있다. 언젠간 깨우치는 날이 오지 않을까? 올거라고 믿고 있다. 
결국 이번장은 클린 코드의 요약본과 같다. 결국 코드란 의사소통과 같다. 나 혼자만 사용하는 것이 아닌 남들과 소통하는 방식이다 보니 좀 더 노력을 기울어야 한다. 
의식적으로 생각하고 연습하며 보기 좋은 코드를 짜기 위해 노력하자!


